https://youtu.be/N2rUBJfxsJQ
https://youtu.be/N2rUBJfxsJQ
MATT MCGARRITY: We've now talked about your introduction for
Ta đã nói về phần giới thiệu cho
your impromptu speech.
bài nói ứng khẩu.
And in that introduction, you're basically giving your audience a road
Ở phần giới thiệu, ta đưa ra định hướng
map, an orientation.
về bài nói.
So now, I want to shift and talk a little bit about transitions, and then
Bây giờ, tôi muốn nói về phần chuyển đoạn và sau đó
conclusions.
là phần kết luận.
So after that introduction, you've given your audiences roadmap, saying,
Sau phần giới thiệu, bạn đã nêu cho khán giả
here's the nature of our journey over the next couple of minutes.
lộ trình bài nói trong vài phút tới.
Transitions are going to help the audience follow along, identify
Các phần chuyển đoạn sẽ giúp các khán giả theo dõi,
markers, where they are in the speech.
nhận biết tiến độ của bài nói.
And this is good in a short speech, but it's tremendously important in
Điều này khá hữu ích trong bài nói ngắn và vô cùng quan trọng trong
much longer speeches.
những bài phát biểu dài hơn nhiều.
45 minute speech, you say you're going to talk about five things, reminding
Trong bài nói 45 phút, bạn nói mình sẽ trình bày 5 ý,
people where you are kind of helps them place what you're talking about
nhắc cho người nghe mình đã nói đến phần nào để họ hiểu nội dung bạn đang nói
but also gives them a sense for how close you are to the end.
và biết được còn bao lâu thì bài nói kết thúc.
So it's doing a lot for you in terms of clarity but also in terms of
Làm như vậy vừa giúp bài nói rõ ràng,
helping the audience dial in their expectations, how much longer are you
vừa giúp người nghe định hình được
going to be speaking for.
độ dài bài nói.
So what are the functions of a transition?
Vậy, chức năng của phần chuyển đoạn là gì?
Remember, for the introduction, we're not thinking necessarily in terms of
Hãy nhớ rằng, trong phần giới thiệu, quan trọng không phải là
raw content.
nội dung thô.
But what does that introduction need to deliver on?
Mà phần giới thiệu cần cung cấp điều gì?
So too with the transition.
Phần chuyển đoạn cũng tương tự.
What does it need to do for that audience?
Nó cần phải làm gì cho khán giả?
Well, transitions should be able to demonstrate the distinctness of each
Phần chuyển đoạn phải cho thấy sự khác biệt của mỗi luận điểm,
point, basically saying, I'm done with that point, and I'm now going to be
kiểu như tôi đã nói xong ý này, giờ tôi sẽ
talking about this point.
nói sang ý sau.
And so as part of that, demonstrating the distinctness of each point, and
Ngoài tách biệt các ý
then also helping the audience know where you are.
thì còn phải giúp người nghe biết bạn đã nói đến đâu.
So if you say you're going to talk about two points, you finish talking
Nếu bạn nói mình sẽ trình bày 2 ý,
about one, we know you're about to talk about the next one.
xong ý này là chúng tôi biết bạn sẽ nói đến ý sau.
If you're talking about 10 points--
Nếu bạn trình bày 10 ý,
I don't know why you would-- but if you're talking about 10 points, you
tôi không biết việc gì mà phải nói tận 10 ý, nhưng khi đó
say, I'm done with point seven, now I'm moving on to point eight, that
bạn nên nói "tôi đã xong ý 7, bây giờ đến ý 8".
kind of helps me know where we are in that road map that you gave me in the
Như thế người nghe sẽ hiểu bài nói đã tới phần nào trong lộ trình
introduction.
ở phần giới thiệu.
So there are lots of ways that you can do this.
Có rất nhiều cách chuyển đoạn.
Transitions shouldn't be overly elaborate affairs, but they are just
Chuyển đoạn không nên quá phức tạp, nó chỉ
helping the audience understand, we're done with that point, we're moving on
giúp khán giả hiểu, ta đã kết thúc ý này và đang chuyển tới
to the next point.
ý tiếp theo.
So there's a lot of things you can be doing to help with this understanding.
Có nhiều cách để giúp người nghe hiểu điều này.
You can use physical movement to help the audience perceive the transition
Bạn có thể sử dụng cử chỉ để giúp họ cảm nhận được
that you're making.
sự chuyển đoạn.
So it doesn't have to be a huge step, but you can actually walk on your
Không cần phải là một bước tiến lớn, nhưng phần chuyển đoạn phải
transitions, just some sort of physical or auditory break between the
tựa một nhịp cầu bằng ký hiệu cử chỉ hoặc âm thanh
major chunks of your presentation.
nối các phần chính trong bài nói.
And this can be dialed up or dialed down based on your physical mobility
Mức độ thực hiện còn tùy vào phạm vi chuyển động,
and unique space considerations.
không gian nơi thực hiện bài nói.
But it's just a way of thinking about how you can use your entire instrument
Nhưng đó là để giúp bạn hình dung toàn bộ các cách có thể tận dụng khi
in conveying the information to your audience.
truyền đạt thông tin đến người nghe.
You could do your introduction here.
Bạn có thể trình bày phần giới thiệu ở đây.
Sometimes we'll talk about a speaker's triangle.
Có một khái niệm là phạm vi tam giác của diễn giả.
I'm starting here and moving there and there.
Diễn giả bắt đầu ở đây và di chuyển đến đó và đó.
So maybe, let's say, in my impromptu speech, I do the introduction here,
Có thể, trong bài ứng khẩu của tôi, tôi làm phần giới thiệu ở đây,
and then on the first point, I transition over to here.
và sau đó vào ý chính đầu tiên, tôi chuyển qua đây.
I talk for a little bit.
Tôi nói về nó một chút.
I'm talking about that first main point, and I take a step or two over
Nói ý đầu tiên xong tôi tiến một hoặc hai bước sang đây,
here, talk about this, and then make my way back to the conclusion on that
nói ý khác, rồi quay trở lại để kết luận
transition point.
tại điểm chuyển đoạn đó.
If I've got a really large audience, maybe then I'm using that as an
Nếu tôi có một lượng lớn khán giả, có thể tôi sẽ tận dụng cơ hội đó
opportunity to really walk to different parts of the room or
để đi đến các khu vực khác nhau của căn phòng hoặc
different parts of the stage.
các khu khác nhau của sân khấu.
But transitions are pretty straightforward.
Tóm lại phần chuyển đoạn khá đơn giản.
They're functional, they should help your audience figure
Nó mang chức năng giúp người nghe
out where you are.
biết bạn đang ở đâu.
So let's talk about conclusions.
Ta hãy nói về kết luận.
What are the functions of a conclusion?
Kết luận mang chức năng gì?
Well, if the opening was the curtain rising, then the conclusion is that
Nếu phần giới thiệu là vén bức màn lên, thì kết luận lại là
curtain coming down again.
hạ bức màn xuống.
So your conclusion should review the main points and restate the thesis,
Phần kết luận nên điểm lại các ý chính và nhắc lại luận đề,
basically remind the audience of that key argumentative information.
nhắc lại cho người nghe các lý lẽ quan trọng.
But it should also provide a sense of closure to the speech itself, so we
Nhưng nó cũng cần khép lại bài nói có đầu có đuôi, để người nghe
know that you're done.
biết rằng bạn đã xong.
Just like we wanted to make sure that the audience knew that we started, we
Cũng giống như khi đảm bảo cho người nghe biết ta đã bắt đầu,
want them to know that we're done.
ta muốn họ biết rằng ta đã kết thúc.
And without a doubt, your audience in this short impromptu speech may not
Chắc chắn là người nghe của bài ứng khẩu ngắn này có thể
need a review of the key points.
không cần điểm lại các ý chính.
But you can do this review quickly and easily, just re-addressing that road
Nhưng bạn có thể điểm lại một cách nhanh chóng và dễ dàng, chỉ cần nhắc lại
map that you gave us in the introduction.
lộ trình đã đưa ra trong phần giới thiệu.
But then we get to this last line, and the final line should, quite honestly,
Sau đó, câu cuối cùng của bài nên thực sự
sound and feel like a final line of a speech.
đem lại cảm giác kết thúc bài nói.
So it's perfectly acceptable to say thank you at the end of the speech.
Bạn hoàn toàn có thể cảm ơn người nghe ở cuối bài nói.
It's polite even.
Nó thể hiện phép lịch sự.
You are done raised up right.
Bạn là người được nuôi dạy đàng hoàng.
That's good.
Tốt.
But I don't think you should have to say thank you in order for the
Nhưng tôi không nghĩ bạn phải nói cảm ơn để báo hiệu
audience to know that you are done.
kết thúc bài nói.
You should be able to convey, you should be able to telegraph, through
Bạn có thể truyền đạt thông tin đó qua
pacing and tone, that a final line is the last line of your speech.
nhịp và giọng điệu, rằng câu cuối cùng đã khép lại bài nói.
You don't want to get to the end of your speech, finish that last line,
Bạn không muốn khi nói xong câu cuối mà
and have silence, only to say thank you was a way of killing that awful,
người nghe im bặt, và bạn phải nói cảm ơn để xua đi
awkward tension in the room.
cảm giác ngượng nghịu khắp căn phòng.
You don't want to be like, and so these are the reasons why I think
Bạn không muốn nói theo kiểu: Và đó là những lý do tại sao tôi nghĩ rằng
MOOCs are perfectly fine to teach performance skills.
các khóa MOOC hoàn toàn có thể dạy kỹ năng trình diễn.
That's all I have.
Tôi chỉ nói được đến thế thôi.
You don't want the, wake up, dummies done.
Bạn không muốn khán giả bảo nhau "Ê dậy đi, thằng hâm nói xong rồi."
So you want it to sound like you're building to that last line.
Bạn phải tạo không khí để dẫn đến câu cuối cùng đó.
Now, this is obviously going to vary based on language.
Hiển nhiên là mỗi ngôn ngữ có một cách nói khác.
But what does that final line usually sound like in spoken English?
Nhưng trong văn nói tiếng Anh thì câu cuối cùng đó thường như thế nào?
Well, it's probably slower, with more pauses between the words, more
Thường là ta nói chậm hơn, dừng lâu hơn giữa các từ,
deliberate tone, and probably noticeably drops off there at the end
tông giọng nhấn nhá và hạ giọng rõ ràng
of the sentence.
ở cuối câu.
I worked up that sample impromptu.
Vẫn theo dàn ý bài ứng khẩu lúc nãy,
Let me just go ahead do the conclusions from that, one version of
tôi sẽ làm mẫu một phần kết luận
a conclusion from that.
dựa trên nó.
So let's say I walk over on point one, I'm over here on point two.
Giả sử tôi trình bày ý 1 ở chỗ này, rồi sang chỗ này nói tiếp ý 2.
So here I am.
Giờ tôi đang ở đây.
I'll transition into my conclusion and do my conclusion.
Tôi sẽ chuyển tiếp vào kết luận.
So I certainly understand why some would be skeptical.
Vậy, tôi hiểu lý do tại sao một số người hoài nghi.
But I do strongly believe that MOOCs can teach performance skills.
Nhưng tôi thật sự tin rằng các khóa MOOC có thể dạy kỹ năng trình diễn.
And they can do this because they could provide efficient instruction,
Bởi vì khóa MOOC có thể hướng dẫn hiệu quả,
and they can actually produce some good student practice.
và học viên có thể thực hành tốt.
Now, clearly it's not the same thing.
Đương nhiên là nó khác với kiểu học truyền thống.
You don't get one on one coaching or the immediacy of feedback that you
Bạn sẽ không được kèm riêng hoặc nhận xét ngay tức thì
would in a university setting.
như ở trường đại học.
But you also get the opportunity to reach a much larger audience that just
Nhưng bạn cũng có cơ hội tiếp cận lượng khán giả lớn hơn nhiều mà
can't happen when you're locked away in a specific classroom.
môi trường học tại lớp không mang lại được.
So these two things are different, but just because they're different doesn't
Vì vậy, hai cách học này khác nhau, nhưng khác nhau không có nghĩa là
mean they can't accomplish the same thing.
chúng không thể thực hiện điều tương tự.
They in fact often can.
Thực tế chúng có thể.
MOOCs are very good spaces for learning modeling and practicing
MOOC là không gian rất tốt cho việc học tập, làm theo và luyện tập
performance skills.
kỹ năng trình diễn.
So hopefully that last line you can hear slows down more deliberate and
Các bạn có thể thấy câu cuối đó được nói chậm, nhấn nhá hơn
drops off at the end.
và hạ giọng ở cuối câu.
So at the end of that last line, I would hope for applause at the end of
Sau câu đó, tôi có thể hi vọng người nghe sẽ
that last line.
vỗ tay.
I generally hope for applause after most lines.
Thực ra nói xong câu nào tôi cũng hi vọng người ta vỗ tay hết.
But especially at the end of the last line, I want people to be able to know
Nhưng đặc biệt là ở cuối lời kết, tôi muốn mọi người nhận biết được
that I'm done and start applauding.
là tôi đã kết thúc để bắt đầu vỗ tay.
So what I'd like to do now is, I asked you to prepare an
Lúc trước tôi đã yêu cầu các bạn chuẩn bị
impromptu a while back.
một bài ứng khẩu.
So what I'd like you to do is just run your conclusion as a way of practicing
Bây giờ, bạn hãy thử thực hành phần kết luận
conclusions.
của bài nói đó.
And pay special attention to the sound and the feel of that last line.
Hãy đặc biệt chú ý đến âm điệu và cảm giác của lời kết.
So in the next lecture, what I'm going to go ahead and do is just run an
Trong bài giảng tiếp theo, tôi sẽ làm mẫu toàn bộ một bài ứng khẩu
entire impromptu speech, trying to highlight all the various elements
để làm nổi bật tất cả các yếu tố khác nhau
that are going on.
đang diễn ra.
But go ahead and practice that conclusion now.
Nhưng các bạn hãy thực hành phần kết luận đó ngay đi nhé.